بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
أسماء الله الحسنى
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسم الله الظاهر الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
لا زلنا في اسم الظاهر
الله عز وجل ظاهر لأن كل شيء خلقه يدل عليه
كل ما في الكون ينطق بوجود الله
ووحدانيته ، وكماله ، هو ظاهر
من الآيات الدالة على أنه ظاهر قوله تعالى
يَخْلُقُكُمْ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ خَلْقاً ]
[ مِنْ بَعْدِ خَلْقٍ فِي ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ
فسر بعض العلماء : هذه الظلمات بأن الجنين
في بطن أمه تحيط به أغشية ثلاثة
فِي ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ ، الغشاء الذي يلي الجنين
مباشرة اسمه الغشاء الأمينوسي
هذا الغشاء مغلق ، هو أقرب غشاء إلى الجنين
بين الغشاء والجنين سائل يزيد عن لتر ونصف
هذا السائل سماه الأطباء السائل الأمينوسي
ولولا هذا السائل لما كان هذا اللقاء
ولما عاش إنسان على وجه الأرض
ما وظائف هذا السائل ؟
قال : هذا السائل يغذي الجنين
هذا السائل يحمي الجنين من الصدمات
لو أن امرأة حاملاً تلقت ضربة على بطنها
ولو وزنا هذه الضربة وزناً دقيقاً
أربعة كيلو على السنتيمتر
هذا السائل يمتص هذه الصدمة
ويوزعها على كامل سطح الجنين
فتغدو نصف ميليمتر ، يعني نصف ميل غرام
هذا السائل مطبق في الدماغ
بين الجمجمة وبين الدماغ
مركبات الفضاء قلّدت هذه الخطة
فبين كبسولة الرواد ، و بين غلاف المركبة سائل
هذا السائل يمتص الصدمة
ويوزعها على كامل سطح المركبة
لذلك هذا السائل يحمي الجنين من كل الصدمات
أولاً يغذي ، وثانياً يحمي الجنين من الصدمات
شيء آخر : هذا السائل يسهل حركة
الجنين في رحم الأم
كما تعلمون الآلات كلها فيها زيت
الزيت يسهل الحركة
وفي المركبات لولا الزيت لاحترق المحرك
هذا السائل بمثابة الزيت في المحرك
يسهل حركة الجنين ، هذا السائل مكيف
حرارته 18 في صقيع ، في برد شديد لا يحتمل
في موجة حر قاتلة ، الجنين سائله مكيف
ومدفأ ، يد من ؟ قدرة من ؟
الله عز وجل ظاهر في خلقه
قال : هذا السائل من وظائفه أنه يمنع
التصاق الجنين بجدار الرحم
لأنه أحياناً أثناء النمو إذا ما في موانع
يلتصق الجنين بالغشاء
كيف أن الطفل حينما يولد يوجد بجهازه الهضمي
مادة شحمية لمنع التصاق الأمعاء ببعضها
لتبقى أنبوباً لا شريطاً
ولحكمة بالغةٍ بالغة في الأيام الأولى
الثدي يفرز مادة ليست حليباً
ولكن هذه المادة لإذابة الشحم
لذلك خروج الجنين الذي ولد حديثاً
في الأيام الأولى أسود اللون
هو الشحم المذاب ، يد من ؟
تصميم من ؟ قدرة من ؟ حكمة من ؟
الله عز وجل ظاهر في خلقه
قال : هذا السائل أيضاً يسهل الولادة
طريق زلق عن طريق هذا السائل
وفضلاً عن كل ذلك هذا السائل يعقم المجرى
المجرى الذي سوف يمر فيه الجنين
عن طريق هذا السائل يعقم ويطهر
معقم ، مطهر ، مسهل للحركة ، مكيف مغذي
ماص للصدمات ، يمنع التصاق الجنين بالأغشية
لولا هذا السائل لما عاش إنسان
الله عز وجل ظاهر ، ظاهر في خلقه
أيها الأخوة ، ينزل مع الجنين
قرص لحمي اسمه المشيمة
وفي هذا القرص اللحمي يجتمع دم الجنين
مع دم الأم ولا يختلطان
ومن مسلمات الطب أنه أذا أجتمعا دم من زمرة
مع دم من زمرة أخرى يموت الأنسان فورا
لو أعطينا أنسان دم من زمرة غير زمرته
يموت فورا بأنحلا الدم ، أما الآية التي تدل على الله
أن هذه المشيمة يجتمع فيها
دم الجنين مع دم الأم ، ولا يختلطان
ما الذي يمنع اختلاطهما ؟ قال غشاء
سماه الأطباء الغشاء العاقل
لأنه يقوم بمهمات يعجز عنها العقلاء
ما وظيفة هذا الغشاء ؟
قال يأخذ السكر من دم الأم
يضعه في دم الجنين
فقام هذا الغشاء العاقل مكان جهاز الهضم
يأخذ الأوكسجين من دم الأم يضعه
في دم الجنين ، قام مقام جهاز التنفس
يأخذ الأنسولين من دم الأم يضعه
في دم الجنين ، قام مقام البنكرياس
أصبح في دم الجنين سكر ، أوكسجين ، أنسولين
السكر يحترق بالأوكسجين عن طريق الأنسولين
تنشأ طاقة في الجنين ، الجنين حرارته 37
من أين أتت هذه الحرارة ؟
من احتراق السكر عن طريق
الأوكسجين بوساطة الأنسولين
من نتائج هذا الاحتراق غاز الفحم
ثاني أوكسيدالكربون
الغشاء العاقل يأخذ غاز الفحم من دم الجنين
ويضعه في دم الأم ، لذلك في جزء
من نفس الأم نفس جنينها ، يد من ؟
الغشاء العاقل يأخذ من دم الأم عوامل المناعة
جميع الأمراض التي أصيبت بها الأم
وأصبحت ذات مناعة منها
عوامل هذه المناعة يأخذها الغشاء العاقل
يضعها في دم الجنين
فالجنين محصن من جميع
الأمراض التي أصيبت بها أمه
الغشاء العاقل يمنع مرور المواد السامة
من دم الأم إلى دم الجنين
لو أن الأم تسممت بمادة غذائية فاسدة
هذا السم يمنعه غشاء العاقل
من أن يصل إلى دم الجنين
يَخْلُقُكُمْ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ خَلْقاً ]
[ مِنْ بَعْدِ خَلْقٍ فِي ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ
الغشاء العاقل أكبر مهمات أنه يختار
من دم الأم حاجات الجنين الغذائية
بروتين شحوم ، سكريات ، معادن ، أشباه معادن
فيتامينات ، مواد بالآلاف
وهذه المواد يختارها بنسب دقيقة جدا
وهذه النسب تتبدل كل ساعة
يعني لو كلفنا أطباء الأرض أن يقوموا
بمهمة الغشاء العاقل لعجزوا
ولمات الجنين في ساعة واحدة
لو أوكل أمر الغشاء العاقل إلى أمهر أطباء الأرض
شيء فوق طاقة البشر
يعلم حاجة الإنسان من كل مادة وينفذها
ويأخذها من دم الأم يضعها في دم الجنين
أصبح في دم الجنين مواد غذائية
مواد مرممة ، مواد سكرية ، مواد شحمية
شحوم ثلاثية ، إلى آخره
يصبح في ما يسمى بالهضم
أو التمثيل الغذائي
والناتج من هذا التمثيل نسج جديدة
كيف الجنين ينمو ؟ ينمو بهذه الطريقة
كيف ينمو عظمه ولحمه وأعصابه و أوعيته ؟
نمو الجنين عن هذه الطريقة
الناتج من حمض البول
يأتي الغشاء العاقل يأخذ هذا الحمض البول
من دم الجنين يضعه في دم الأم
فجزء من بول الأم بول جنينها
هَذَا خَلْقُ اللَّهِ فَأَرُونِي مَاذَا خَلَقَ الَّذِينَ مِنْ دُونِهِ
حتى إن بعض العلماء قالوا
أحياناً يكون غذاء الأم غير كاف لحاجات
الجنين عندئذٍ تشتهي الأم طعاماً فيه
هذه المادة التي تنقصه
كيف يعبر الجنين عن حاجته لهذه المادة ؟
تشتهي أمه هذه المادة
فشهوة الأم إلى الطعام في أثناء الحمل
هي تعبير عن حاجة الجنين لهذه المادة
هَذَا خَلْقُ اللَّهِ فَأَرُونِي ]
[ مَاذَا خَلَقَ الَّذِينَ مِنْ دُونِهِ
أليس اسم الله الظاهر ظاهر في هذا الخلق
أيها الأخوة يعني توزع أعصاب الحس
لمَ لم يكن في الأظافر أعصاب حس ؟
لمَ لم يكن في الشعر أعصاب حس ؟
لو كان هناك أعصاب في الشعر
أو في الأظافر لاحتجت إلى عملية جراحية
مع التخدير الكامل للحلاقة
تقص الشعر دون أن تتألم
أما أي مكان آخر لو قصصته لخرجت من جلدك ألماً
من الذي وزع أعصاب الحس ؟
يعني ما فائدة عصب الحس في لب السن ؟
لأنه لو أصاب هذا السن نخر
ووصل إلى العصب الحسي لا تنام الليل
فتسارع إلى ترميم هذا الخلل
ولولا عصب الحس في السن لفقدنا الأسنان كلها
من جعل في نقي العظام عصب حسي ؟
لو صار في كسر شدة الألم
التي عن طريق عصب الحس
يمنعك أن تحرك رجلك
وعدم التحريك أربعة أخماس العلاج
قدرة من ؟ من صمم ذلك ؟
من جعل أعصاب الحس قليلة في اليدين ؟
تغسيل دائم ، قليلة في الوجه
أما كثيفة جداً في الظهر
يعني صب الماء البارد على الظهر لا يحتمل
أما اليدين أعصاب الحس قليلة
توزع أعصاب الحس بالجسم بحكمة بالغة
من أسماء الله الظاهر
في أوردة وفي شرايين
من جعل الشرايين عميقة والأوردة سطحية ؟
كل شيء تراه من الأوعية هذه أوردة سطحية
أما الشرايين عميقة
تصميم من ؟ حكمة من ؟ خلق من ؟
أيها الأخوة ، الدماغ بحصن حصين بالجمجمة
والعين بحصن حصين بالمحجر
والنخاع الشوكي بحصن حصين بالعمود الفقري
والرحم بحصن حصين وهو عظم الحوض
ومعامل كريات الدم الحمراء
أخطر معمل بنقي العظام
والقلب بالقفص الصدري ، تصميم من ؟
من جعل قرنية العين شفافة ؟
عملية معقدة جداً
كل أنسجة الجسم تتغذى عن طريق
الشعريات إلا قرنية العين
تتغذى عن طريق الحلول
من أجل أن تكون الرؤية صافية 100
من جعل الشبكية في بالمليمتر المربع مئة مليون
مستقبل ضوئي ، بين عصيات ومخاريط
مئة مليون مستقبل ضوئي في الشبكية بالمليمتر
الشبكية ميلي وربع فيها 130 مليون عصية ومخروط
من جعل عينين لا عين واحدة ؟
العينين ترى البعد الثالث بعين واحدة
ترى الطول والعرض ، ترى السطوح
أما بالعينين ترى الأحجام ، صنع من ؟
من خلق الإنسان بأذنين ؟ من أجل ماذا ؟
لو أذن واحدة ، بالأذنين تعرف جهة الصوت
ولو أن الأذن واحدة لما عرفت جهة الصوت
لو سمعت بوق سيارة بدل أن تنحرف
إلى الجهة المعاكسة تأتي أمامها
حتى في جهاز يحسب تفاضل وصول
الصوتين إلى الأذنين
والفارق واحد على 1620 جزءاً من الثانية
يد من ؟ قدرة من ؟ الله الظاهر ، فكر
إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ ]
[ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآَيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ
وأنت نائم وغارق في النوم
يجتمع اللعاب في الفم
تذهب إشارة إلى الدماغ اللعاب زاد عن حده
يأتي أمر من الدماغ إلى لسان المزمار
يغلق طريق الهواء ويفتح طريق المريء
طريق المعدة ، وأنت تبلع هذا اللعاب
وأنت نائم ، يد من ؟
من جعل بالجسم نقاط إحساس بالضغط ؟
فالنائم هيكله العظمي مع العضلات
تضغط على ما تحت الهيكل العظمي
إذا ضغطت ، هذه النقاط الإحساس بالضغط
ترسل للدماغ إشارة ، ضُغطنا
يعني الأوعية الدموية ضاقت لمعتها
يعني شعرت بالتنميل والخدران ، يأتي أمر تقلب
[ وَنُقَلِّبُهُمْ ذَاتَ الْيَمِينِ وَذَاتَ الشِّمَالِ ]
هذه آيات أيها الأخوة ، دالة على عظمة الله عز وجل
معامل نقي الدم ، معامل الكريات في نقي العظام
تصنع بكل ثانية اثنان ونصف مليون كرية حمراء
وفي بالطحال مقبرة هذه الكريات
بكل ثانية يموت اثنان ونصف مليون كرية
هذه تذهب إلى الطحال تحلل إلى عواملها الأساسية
حديد ، وهيموكلوبين ، الهيموكلوبين يصبح صفراء
والحديد يعاد تصنيعه في
معامل كريات الدم الحمراء ، في اقتصاد
أيها الأخوة ، إلى سنوات لا تزيد عن عشرين
سنة كان يظن أنه في غدة صغيرة
إلى جانب القلب اسمها التايموس
لا وظيفة لها إطلاقاً ، في كل كتب الطب
ثم أكتشف أنها أخطر غدة بالإنسان مدرسة حربية
تدخل إليها الكريات البيضاء المقاتلة
عندنا فرقة استطلاع ، فرقة قتال
فرقة خدمات ، وفي فرقة مغاوير
الفقرة الثانية المقاتلة كريات الدم البيضاء
تدخل إلى هذا التايموس ، غدة
كبروها آلاف المرات ووجدوها مدرج روماني
وكل كرية بيضاء جالسة
على مكان في هذا المدرج
تتلقى تعليمات من هو الصديق ومن هو العدو
لأن هذه المقاتلة كائن معه سلاح خطير
فإذا كان أحمقاً وجاهلاً كان في خطر كبير
فهذه الكريات الدم البيضاء
تتعلم خلال سنتين في التايموس من هو الصديق
ومن هو العدو ، وكان اسمها الخلية التائية الهمجية
فإذا تخرجت أصبح اسمها
الخلية التائية المثقفة ، طبعاً تمتحن
تعطى عنصراً صديقاً ، فإذا قتلته ترسب وتقتل
تعطى عنصراً عدواً إن لم تقتله ترسب وتقتل
الآن الجيل المتخرج من هذه الخلية التايموس
يتولى الأجيال الصاعدة حتى الموت
وتنتهي وظيفتها وتضمر
لذلك توهم الأطباء أن لا فائدة منها
أخطر غدة في الجسم
الله عز وجل ظاهر في خلقه
هو في الستين سبعين ينشأ حالة اسمها خرف مناعي
يضعف التعليم ينشأ بالجسم حرب أهلية
العنصر المقاتل الكرية البيضاء
المقاتلة معها سلاح لكن جاهلة
قد تقتل الصديق
أحد الأمراض المشهورة من الخرف
المناعي التهاب المفاصل
التهاب المفاصل حرب أهلية ، حرب داخلية
أيها الأخوة ، الله عز وجل ظاهر في خلقه
وفي كل شيء له آية ، تدل على أن واحد
لكن فكر ، تجد نفسك وجهاً لوجه
أمام عظمة الله عز وجل
الآن الله ظاهر بأفعاله
ببدر الصحابة الكرام قلة قليلة ، ضعيفة
لا تملك عتاد ولا خيول
ولا أدوات ركوب ، ما في شيء
وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ ]
بحنين : وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ
فَلَمْ تُغْنِ عَنْكُمْ شَيْئاً وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ
[ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ
فكأنما الله ظاهر في خلقه ظاهر في أفعاله
يعني ينصرك ، ولا تملك من أسباب النصر شيئاً
ويخذلك وتملك كل أسباب النصر
عرفت الله من نقض العزائم ، في تولي
وفي تخلي ، إن قلت الله تولاك
وأمدك بالتوفيق ، والحفظ ، والرعاية
وإن قلت أنا بخبرتي ، تخلى عنك
أيها الأخوة ، الله عز وجل ظاهر أنت كمؤمن
قال ينبغي أن يكون إيمانك صارخاً
أنا لا أصدق أن الذي يدل على المؤمن صلاته
وصيامه ، وحجه ، وزكاته ، هذه عبادات
لكن تدل على المؤمن صفاته
تفكيره ، مبادئه ، قيمه ، عطاءه
سيدنا عمر رأى إبلاً سمينة
قال : لمن هذه الإبل ؟
قالوا : هي لابنك عبد الله فغضب
قال : ائتونِ به ، جاؤوا به ، وجده غاضباً
قال : لمن هذه الإبل ؟
قال : هي لي يا أبتِ ، اشتريتها بمالي
وبعثت بها إلى المرعى لتسمن فماذا فعلت ؟
قال له : و يقول الناس : ارعوا هذه الإبل فهي
لابن أمير المؤمنين
اسقوا هذه الإبل فهي لابن أمير المؤمنين
وهكذا تسمن إبلك يا بن أمير المؤمنين
بع هذه الإبل ، وخذ رأسمالك
ورد الباقي إلى بيت مال المسلمين
المؤمن صارخ بإيمانه ، بمبادئه
بقيمه ، بورعه ، باستقامته
سيدنا عمر بن عبد العزيز دخلت عليه امرأته
فاطمة بنت عبد الملك
رأته يبكي في مصلاه
قالت له : مالك تبكي ؟
قال : دعيني وشأني ، فلما ألحت عليه
قال له : ويحك يا فاطمة إني وليت أمر هذه الأمة
فرأيت المريض الضائع ، والفقير الجائع
والأرملة الوحيدة ، والشيخ الوقور
وذي العيال الكثير ، والرزق القليل
والمأسور ، والمظلوم ، وابن السبيل
في أطراف البلاد
فعلمت أن الله سيسألني عنهم جميعاً
وأن خصمي دونهم رسول الله
فخفت ألا تثبت حجتي فلهذا أبكي
لا تدل عليك صلاتك فقط
تدل عليك مبادئك ، يدل عليك ورعك
يدل عليك عملك الصالح ، خدمتك للناس
المؤمن ظاهر ، أما الآن الفرق فقط بالصلاة
السلوك واحد إن لم تكن مبادئك
وقيمك ، ومواقفك ، وبطولتك
صارخة فلست مؤمناً ، الإيمان بطولة
لذلك كما أن الله ظاهر في خلقه
وفي أفعاله ، والمؤمن ظاهر في مبادئه وفي قيمه
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضا عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى أله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس